---
layout:  post
title:   .png | 春天已经走远
keywords: jpg
excerpt: 这次的照片拍是樱花，恰是在一片粉红和满树新绿之间，两种色彩分庭抗礼的时候
date:    2019-08-14
categories: post
milestoneID: X
---

> 惊觉已经有将近两个月没有更新了。手头的确有好几个想写的题目，但是都没有写完；直接发一张图片的话又显得敷衍。于是想到了这么一个主意，选一张照片，附上拍摄时相机的配置和参数，简单介绍一下修图的思路，凑不够微信要求的 200 字的话就扯点闲篇，修剪成一篇散文。总共也就两三张照片（成片、原图和成片的对比，偶尔插一两张不太满意的调色方案），不会对用流量的读者构成大规模杀伤。

这次的照片拍的是樱花，恰是在一片粉红和满树新绿之间，两种色彩分庭抗礼的时候，摄于四月的第一个周末。这里今年的春天来得晚很多，往年三月中上旬的时候就有如此景象了。

{% maincolumn "assets/photos/2019-08-11_spring-final.png" "绿肥红瘦" %}

```

器材：iPhone8, 后置摄像头, Lightroom
参数：3.99mm, f/1.8, 1/1400s, ISO20, 0EV
后期：Lightroom iOS版

```

去年找新室友的时候，一个刚刚被录取的女生来看房子，我们约在学校碰头。见面之后她就讲，听说这里的樱花很有名。我听了却是一愣，石老师第一次上课的时候在 PPT 开头插了几张他在布朗时拍的樱花，告诉我们布朗的樱花很有名。难不成除了以石楠花见长（读二声）的交大，每个学校的樱花都很有名？

不过应该是我多虑了，人家估计也就是随便找个话题客套一下。本校的樱花树都在我们系南面的路旁，路平直无奇，树也直挺挺地站着，着实有些无聊。樱花全盛的时候颜色过于浓烈，反射的阳光能把我们经常上课的教室映成满屋粉红，就像是过年时几乎不认识却又过分热情的亲戚一样。当然我知道，这些树倘若有知，一定就像汪曾祺笔下的栀子花一样，一句“去你妈的”喷我一脸。

不过也有例外，图中的樱花树顺着路往西站到了化学系楼前一小片草地上。这里到校园边缘有一段海拔上的落差，为轮椅铺设的坡道蜿蜒而下，从坡下仰视樱花树，别有一番气势。身后的树木高大且尚未发芽，既可以填补背景，不至于过分空旷，又不会喧宾夺主。本来打算用 a7iii 来拍，但是 35 定和套头的感觉都不太对，所以用了手机。

{% maincolumn "assets/photos/2019-08-11_spring-compare.png" "前后对比" %}
```
上图为原图直出，下图为调色后的效果
```

观察原图，可以发现似乎有一点偏色，光比很大，阴影处非常暗，天空有点不干净，樱花树上的嫩叶和花瓣的颜色都不是很鲜明。对应地，后期同时提亮了黑场和暗部；提高了蓝色的饱和度和明度；同时提高了绿色的饱和度，并且把色相往黄颜色的方向稍微拉了拉；提高了红色、橙色的饱和度。

转眼已经来到学校两年了，第一个春天初见坡上的樱花盛开，一瞬间略微想象得出了王阳明所说的“你来看此花时，则此花颜色一时明白起来”的境界。当时手头没有相机，没想到第二天风雨突降，一树花瓣雨打风吹去。今年有幸拍下这张照片，不过一周之后，无风无雨，樱花照样凋谢，只留嫩叶茁壮生长，泯然春色里。

人生不满百，二十五岁就过了四分之一，算是人生之春的远去。我见过很漂亮的蜂与蝶，也邀请过春燕来筑巢。燕子停留在枝头的时候，心里开出过花，飞走的时候凋谢过。我能结出果实吗？果子会酸吗？我不知道答案，只能把问题交给时间。时间好像也不知道答案，只是自顾自地往前走。

> 把照片转到电脑上之后，才发现颜色和手机上看到的效果很不一样，看来需要补习一下色彩相关的知识，租台校色仪做一下色彩管理。