---
layout:      post
title:      ".png | 清秋须兼细雨"
keywords:   jpg
excerpt:    "掐指一算，“摄记”系列已经有快三个月没有更新了……"
date:        2019-11-14
categories:  post
milestoneID: 11
---

去年秋假啥也没干，本以为是个不短的假期，结果睡了个昏天黑地。开学之后大家都在谈论去了哪些地方，自己哪也没去，不免心中不爽。于是在之后的周六早上，放着一堆作业不做，开车去了城西的心碎湖。之所以知道这个地方，是因为之前卖给我车的老哥有时会在朋友圈里贴在湖边遛狗的照片。这个湖位于市郊的一个卫星城附近，平时散步锻炼的人不少；湖边虽有小山，但是林木茂密，适合俯瞰的位置几乎没有，总之不太适合拍照。不过心里憋着一股气，还是毅然发动了车子。

但是一上高速我就后悔了，天空开始下雨。不过还是硬着头皮开到了湖边。凡故事必有转折，转折就是湖边起了雾。能见度低下来，湖对面不便入镜的树木和建筑都隐没不见，本不宽阔的小湖反而有了一点气势。湖西面的国道外是一个林木育苗场，一排比较年轻的杨树已经长得很高，在雾中时隐时现，像是热气腾腾的清汤中的娃娃菜。那场雨下得也是不早不晚，正是湖边不同物种的树木颜色丰富的时节。可惜当时人比较菜，一心只会埋怨设备，总觉得杨树需要长焦镜头过滤杂物，湖边的各色树木更适合无人机俯拍，自己啥都没有，索性就不拍了。又可惜这里的秋天短，很快树叶落尽，初雪骤至，再没遇到同样的天气。

今年虽然人还是一样的穷而且菜，但好歹学会了跟自己的设备妥协。一入秋，我就一直等着下雨的“好天气”。终于在两周前的周六，让我给等到了。不过可惜的是，湖边没再起雾，所以天气反而成了一个挑战，一直没有找到好的方法表现降雨，而天空的缺乏细节也给构图造成了困难。

奇妙的是，仗着自己路熟没用导航，错过了平时的高速出口，结果反而在湖边找到了一条此前没有发现的小路，由于此路不通，可以长时间停车。这真的很值得庆幸，因为俺们村的道路建设者，审美真的成问题，很多风光优美的路段完全没办法停车，纵有惊艳景色，也只能遗憾而去。

刚下车，由于天气潮湿，全程挂着 35 mm 定焦头没有切换。因为是手持拍摄，又不喜欢全手动，所以采用快门优先模式，保证安全快门。把白平衡设为固定的阴天模式，方便后期统一调整。先拍一张试试水。

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-road.jpg" "" %}

走到土垄上面，才发现背后是条小河：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-river.jpg" "" %}

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-river2.jpg" "" %}

土垄实际上起到了堤坝的作用，保护着背面的农田：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-field.jpg" "" %}

右下角的暗红色区域是一种藤状植物的躯干，显得有些杂乱，所以在后期的时候裁剪掉了，画面干净了很多：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-pana.jpg" "" %}

此时刚刚收获，还有农用机械停留在田边：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-tracter.jpg" "" %}

小路的尽头是一条废弃的铁路，无人值守。鉴于不用大光圈怼几张会被人说成不会拍照，那就来吧：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-rail-vertical.jpg" "" %}

后期检查照片的时候发现自己的确不会拍照，比如下面这张，对焦到铁轨后的野草上显然更好……

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-rail-horizontal.jpg" "" %}

铁路背后，折枝法构图，算是少数试图表现天气的照片了：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-leaves.jpg" "" %}

铁路背后是一个水漫桥，桥下游的石堆拦住了一片落叶。这张照片并不令人满意，但是拍到了下落的雨丝，算是切题：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-rainfall.jpg" "" %}

地面上的黄叶：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-ground.jpg" "" %}

离开此处后，前往已经熟悉的湖边停车场。由于没有雾，湖边的缺点之前已经说过了，所以没有拍到满意的照片。随后来到湖边的小山上，把相机举高，在浓密的树木间俯拍小湖：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-lake.jpg" "" %}

山坡的另一面是一片草场，对焦的时候只注意到了雨滴，没注意到小红果的失焦：

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-bush.jpg" "" %}

前面几张风光糖水的光圈值都设为3，因为实在信不过最大光圈的画质。镜头也没有辜负这份不信任，后面在湖边小山上，很多照片出现了大片明显的紫边，只能弃用。

{% maincolumn "assets/photos/2019-11-14-car.jpg" "" %}

文章的结尾似乎应该文艺一下，让我想到了这张照片。魏晋时的政局令人窒息，名士阮籍既不愿与司马氏合作，稍微表达异见就有被剪除的危险，于是常驾车出游，行至道路的尽头，长号而哭。今日之人不必再学阮籍，甚至不必再学王勃嘲笑阮籍，应该感谢科学技术。不仅是因为科技提供了相机这样的玩具，更有赖于科技开辟出的无数条新的赛道，使得人不必拥挤于权力场上，人生价值不必通过你死我活的斗争来实现。

不过，我也长号而哭了一把，不过是在回家之后——我相机包落在山顶的凉亭上了……

