---
layout:      post
title:      ".xls | 聊聊买车这两年多"
keywords:   ""
excerpt:    ""
date:        2020-10-08
categories:  post
milestoneID: 20
---

2018 年初，趁着寒假的功夫考了驾照，趁热打铁买了车，是一辆二手的丰田花冠。

最近有个朋友要买车了，知道我有车，所以来打听一下；碰巧我也临时起意想要换车，之前对买车和养车的花费，虽然一直在记账，但是脑子里是一团糨糊，需要理一理。

结果呢，在这篇文章动笔之前，朋友就已经秀出新车的照片了；算完买车的帐之后，我也暂时决定不换车了。所以这篇文章，权当是周更凑数吧。

## 先来算帐

因为隐私的关系，所有价格都是约数，这样可以减小一点点[信息量](https://program-think.blogspot.com/2017/12/howto-cover-your-tracks-10.html)（虽然没什么用就是了）.

与车有关的花费可以按照频率来归类：

- 一次性的：
    + 汽车本身，给车行的：约 $13,000
    + 消费税：约 $1,300
- 每年一次：
    + 财产税：从第二年开始，年末交，至今只有一次，$300
- 半年一次：
    + 保险：大约是个等差数列，$2100 开始，之后每次下降 $200
    + 保养：没有特殊项目的话，$20 - $30
- 每月一次：
    + 加油：车用的少，平均每月一箱油。最贵的时候每次 $30，最便宜的时候（现在）每次 $20 
- 不定期的：
    + 为了考驾照租了一辆车：$10
    + 换驾照、车牌：每次 $20
    + 换过一次轮胎：$700
    + 换过一次刹车片：$500
    + 洗车工具、清洗剂：$50
    + 停车：在芝加哥两天停掉了接近 $150 :-( 其余至今累计不到 $100，包括在学校停车
    
## 再谈感受

### 价格比想象中贵不少

说实话，重新看到帐单的时候我有点不敢相信，虽然来这里的第一天就知道美国的东西标价和税是分开算的，但是我印象里一万三是税后价格。当初买车的预算只有一万元，结果不够，幸好当时爸妈在国内已经起床了，在签合同的当时紧急给我汇了一笔钱。估计是价格太高，花了家里这么多，自己实在惭愧，于是记忆就悄悄地自我修改，帮自己开脱了。

一般而言，美国汽车新车的价格是比国内便宜一点，但并没有江湖传言说的差那么多。国内价格按照官价汇率换成美元，和美国税后价格区别就在误差范围以内了。有次我和几个朋友开车路过一家卖野马的车行，大家讨论起来野马新车的价格，我猜的最准。 ~~当然了，官价汇率和实际购买力也有一点不同，微信公众号上不能多说，说多了号就没了。~~

美国买车便宜，主要在于这里的很多人买的都是二手车，一辆车在新车变成二手车的那一刻起贬值是最快的，五年左右的车价就能跌去一半。同时由于市场成熟，因为信息不对称被车商套路的可能性比国内小很多，有更多的人愿意买二手车。

### 车险，及所谓“华人互坑”

虽然车险价格以一个等差数列稳步下降，但是其实中间换过一家保险公司。头一年半的三次付费是卖车的时候经手的业务员推荐的，看起来像是本地华人经营的一家保险中介，自己没有保险产品，给一些知名度不是那么高的保险公司拉客户。

卖车的小哥是华人，我当时房东的晚辈亲戚。月均 300+，听起来就好像不怎么靠谱是吧，总感觉应验了豆瓣名言“在海外坑中国人最狠的都是自己人”。第一次交保险的时候简直心头在滴血，就连我这种拖延症晚期患者，在一年半以后也坚决换了某 G 字头知名保险公司。结果回过头来看，价格下降的幅度并没有明显改善，基本是汽车折旧和个人信用记录的正常积累。

当初把保险办好，所有的手续就都齐了，第二天直接拿着车行给的文件就把牌照办好了。我去看车的时候是开着考驾照租的车去的，买完车我再开回来，他帮我把新车开到我的公寓，然后打电话让嫂子开车接自己回家。这样一想，更为自己之前以小人之心度君子之腹而羞愧。这次朋友买车本来是想推荐给他的，结果前不久看朋友圈才知道他已经换了工作，有点可惜。

### 我想换车——还是算了

觉得现在反正住得离学校很近，每天去学校也不需要开车，真正用车的机会也就是每周一次踢球、一次去超市，以及不定期的短途瞎逛。这样的用车场景，小车的油耗优势并不明显，出去玩的时候，有时需要走一些石子路，SUV 的通过性有明显的优势。所以有想要换车的打算。

但是，上网看了一些车的报价，标价一万五的都是凤毛麟角，两万以上很普遍。这也正常，毕竟绝大多数的 SUV 和 B 级车同平台，本来就比现在的车大一圈，SUV 本身的功能又有溢价。以我现在的存款，肯定是要先卖旧车再买新车，各种标价之外的成本，再想到各种行政手续也要消耗不少的时间和精力，恐怕只能望而却步。
