---
layout:      post
title:      ".doc | 经验介绍会"
keywords:   doc
excerpt:    "大三的时候，我们高中的班主任找到我，问我想不想回学校，给学弟学妹们介绍介绍经验，加油鼓劲。"
date:        2020-10-31
categories:  post
milestoneID: 21
---

> 本文为虚构。

大三的时候，我们高中的班主任熊师傅找到我，问我想不想回学校，给学弟学妹们介绍介绍经验，加加油，鼓鼓劲。我当时直接傻了，没开玩笑吧？

高三那年的清明假期，我们年级别出心裁，趁着已经上了大学的学长们放假回家，而我们还在学校自习的机会，把他们请回来，开个主题班会，和大家近距离地见见面，给我们介绍经验，加油鼓劲。

我们年级当然有这样的底气。我们这样的十八线小城，一中那时北大清华还不是每年都有的，三年前的这批老师，一年教出了两个北大，老熊当时的班级，是全年级一本率最高的。我们这一年又是第一次推行北大校长实名推荐制度，校长为了给北大一个好印象，选中了本来上北大就没什么问题的年级第二，所以一场高考大捷已经十拿九稳。只不过年级第一有点不高兴，为学校实现了数学奥赛零的突破之后，赌气一般地直接和上交签约了。显然，这只是学校从一个胜利走向另一个胜利过程中的一点小小杂音，不足为虑。在这次经验介绍会之前，年级主任即将在高考结束之后升任副校长的传言，就已经在晚饭时段的闲谈中流传开了。

听说这个的时候，我的心里很不以为意。不以为意很正常，十八线小城里的优等生，高考之前瞧得起谁呢？但还不那么简单，主要是因为同样的戏码，初中的时候已经看过一遍了。

初中不幸，误入一个作业极多的学校。多到什么程度呢？我们入学的时候接近70个人，毕业之前转学走了12个。除了1个去东北的高考移民，剩下11个人都是转到了本区的其他中学——为啥？累的啊！什么996，什么福报？Too young too simple! 互联网大佬们啊还是要再学习一个，学不下去怎么办，打鸡血啊！开学一个月左右的时候，班主任请来了刚刚以全市第一名考上一中的学姐，还有另外两个学长，回来给我们介绍经验，加油鼓劲。

温柔美丽的学姐和学长们如约而至。有一说一，这场经验介绍本身还是很成功的。一上来，学姐抚今追昔，指着教室中间一位漂亮可爱，马尾长辫黑又亮……咳咳，不好意思油腻了，指着一位女生说，当年她就坐在同样的位置。轻轻一番话语，就拉近了我们和学姐之间的距离。然后学习经验整理得井井有条，用排比的方式，介绍了课前认真预习、课上认真听讲、课后认真复习三大法宝。学姐还有一个姐姐，也曾是全市第一上一中，今年刚刚被北大录取，只要你足够努力，北大也在等着你，耶！作业多怎么办？这就是请多位学长学姐来的好处了，曾任语文课代表的学长站出来非常有斗争经验地说，你们课代表可以给老师求求情啊，老师又不是那么不近人情的人啊（班主任是语文老师）……总之，学长学姐学习成绩优异，人物形象丰富，总有一款你的菜。放学回家的时候，我骑车到路口，学姐站在不远处等公交车，牛仔裤，白衬衫，晚夏的风向后吹起了她的长发，哇，美！

然后呢，作业还是他妈的多，撑不下去的同学开始转学。爸妈实在看不下去了，开始帮我写作业，期末最累的时候给我请病假让我在家补觉。

班会开始之前大家的笔都没有停。老熊走进教室，看了一会自习，看了下门外，对我们说：“来，差不多了吧，让我们有请——”平时吱吱呀呀的塑钢门被很有礼貌地推开了，一位穿衬衫的干净男生走了进来。老熊作完介绍，学长的 PPT 也准备好了。一上来，学长抚今追昔，指着教室中间一位玉树临风的男生说，当年他就坐在同样的位置。然后……然后不是学习经验三大法宝了，但是究竟说了什么我也不记得了，记忆就是这么奇怪，久远如初中的事情还历历在目，后来的事情却朦胧不清。只记得他问了几个问题，我们给出了让聊天无法进行下去的尴尬回答。然后学长开始介绍山大的校园，讲到了自己正在领导的学生会部门，幻灯片上是学生会的照片，学长的旁边站着一位美丽大方的学姐。“这个嘛，工作上的同事。”学长解释时露出了微笑，男生们在意味不明的“哦”之后在微笑和大笑之间猥琐地笑，此刻写下这些文字的我自嘲地笑。

几个月后的高考成了整个年级的滑铁卢。我的全校排名仅次于某次超水平发挥的期中考试，但总分依然比平时低了二三十分；北大校荐的同学加了六十分后依然不够被录取；全市第一名是一位补习学校的复读生。当然了，喜报还是发在了市里的报纸上，毕竟一本过线人数再创新高。只不过新任副校长人选是兄弟年级的主任，上大学后看学弟们转发的 QQ 空间里的动态，英姿勃发的校长一夜之间头发全白。

写到这里的我实在是写不下去了，写这些干什么呢？是想幸灾乐祸吗？不应该，这样一场溃败，每个人都是受害者，我也并不置身事外。是想咀嚼一番回忆的苦涩吗？不存在，高考的成绩不是十分理想，客观上减轻了我在大学时竞争的激烈程度，让我得以进入第一志愿专业里一个不错的班级，交换生出国，奖学金，我的四年大学生活没有什么遗憾。

退言思之，可能我想说的是，滑铁卢并不是拿破仑一个人的滑铁卢，真正承担伤亡的，是一个个籍籍无名的普通士兵。拿破仑尚且还可以在偏远孤僻的小岛上了此残生，内伊元帅甚至可以慷概骄傲地命令行刑队向自己开枪，如果“无内鬼，来点苏联笑话”，现代传媒甚至可以让人不知道拿破仑的失败，可那些败兵呢？他们只能包扎好伤口，掩埋好战友，然后解甲归田，或者继续前行。是的，可以解甲归田了。上了大学，及格万岁，只要你不违纪，不跳楼，课随便翘，游戏随便打，有了外卖更是可以屁股长在椅子上，眼睛长在屏幕上。那谁还努力啊，又有什么事情值得努力呢？我也不知道，但是晚上自己在教室里刷题的时候，为了公派背单词的时候，听身旁的同学骄傲地谈论自己全国闻名的高中母校的时候，我的眼前总是浮现出校长满头白发的那张照片。

只是这些话，无论如何不可能出现在经验介绍会上。那我能说什么呢？不如抚今追昔，指一位教室中间的男生或女生，说当年自己就坐在同样的位置吧。

