---
layout:      post
title:      ".exe | 《文明6》娱乐局战报：被罗马吊打的法兰西"
keywords:   zip
excerpt:    "前几天在微信公众号，有新关注的读者问我最近在进行什么项目，我说 python 教程还在写，结果这次的更新是……"
date:        2021-05-26
categories:  post
milestoneID: 42
---

> 前几天在微信公众号，有新关注的读者问我最近在进行什么项目，我说 python 教程还在写，结果这次的更新是……请大家相信我，python 教程第 2 篇真的在写了（新建 markdown 文档.gif），我打算聊一聊上篇实操指南背后究竟在干什么，什么是编程语言的解释器、编辑器、python 的虚拟环境等等……

每周一次的《文明6》游戏还在火热进行中。自从第一次参加，用格鲁吉亚的塔玛丽被唐学长的马普切放置 play 之后，发愤图强，业余时间基本上都在看油管上的视频战报学技术，最终在上一局，极大地球图中用彼得，在唐学长开局被 AI 偷袭，和朱学长中途退赛的情况下，和朱学长身后留下的 AI 势均力敌，并且在与其之战争中占据上风，有望拿下比赛。虽然最后由于交战拖垮了网络连接而提前结束，但毕竟是巨大的进步。

于是老子就飘了，觉得这次朱学长不在，可以和唐哥掰掰手腕了。结果十分丢人现眼，150 回合不到，人家已经开始建宇航中心了，而且文化并不比我落后，旅游业绩甚至超过我。

怎么可能呢？于是分别以我和他的视角加载游戏，看看差距到底在哪里。本来以为我是有定期存档的，结果发现手头只有 22 回合和 144 回合的存档，才想起来第一次游戏到一半的时候就发现自己的科技被甩开了，于是自暴自弃了。虽然这样的学习价值不大了，但还是姑且写完这篇文章，算是有始有终吧。

## 偷师

在此之前，游戏结束如果比较早的话，会和肖学姐，也就是唐学长的女朋友打听一点经验攻略，再加上自己的观察以及油管，以及之前接手过朱学长跑路后留下的位置，汇总成以下的经验总结：
- 早期的文化非常重要。平伽拉是早期总督的首选。
- 产能主要来自地貌的改良，建立工业区之前达到每城 30 “即可”。
- 工人，很多很多工人。
- 第一个时代进入黄金时代很重要，哪怕只是金币打折买工人也很赚。

## 对比

以下是对比内容，法国从右往左看，罗马从左往右。

|法兰西 (144 回合)| 法兰西 (22 回合) | 对比 | 罗马 (22 回合) |罗马 (144 回合)|
|---|---|---|---|---|
|法国中部、南德和奥地利、多瑙河流域丘陵森林|法国平原，平原多，邻国多且近，粮少树少|__地理位置__|亚平宁半岛，面积小，沿海，草原丘陵多，树多|亚平宁半岛、西西里岛、法国西南、巴尔干西北|
|4科研、2军事、1商业、1宗教、1工业，3座城邦完全没有使者|首发1科研，发现1工业城邦|__城邦__|首发1商业、1宗教，发现1科研城邦|3科研、2军事、1商业、1宗教，使者均超过6|
|9邻国，缺埃及，对西班牙开战|德国、英国、罗马|__邻国__|法国|10邻国|
|发现4座自然奇观，无一控制|英国白崖|__奇观__|维苏威火山、马特洪峰|马特洪峰2格，维苏威火山3格处坐城|
|7座己方城市、1座占领城市、1俘虏开拓者，多数10人口，最多13|1城市，0开拓者（剩1回合），10锤0粮|__城市__|1城市，2开拓者|11城，多数10人口，最多14人口|
|3骑兵军团、2骑兵、1骑士军团、1骑士、1射石炮、1勇士、4闲置巨作伟人，2间谍，4商人，1外商|1侦察、1勇士、1骑手|__单位__|1勇士、1侦察、1英雄|侦察兵、机关枪队、直升机、罗马军团、四段帆船、私掠船、装甲舰、轻快帆船、14商路，外商为主|
|无工人|1名1锤工人、2改良|__工人__|1名4锤工人，0改良|4工人，共6锤|
|5文化区、3学院区、3商业区、2娱乐区、3工业区、7水渠、2军营、外交区、市政广场|0|__区域__|0|1文化区、8学院区、3商业区、8港口、3娱乐区、5工业区、3保护区、1圣地、1飞机场、1军营、外交区、市政广场|
|（谒见厅、情报局）|1纪念碑|__建筑__|除免费纪念碑外，0建筑|（祠堂、外交部），几乎所有城市都没有下水道，区域建筑拉满，少数港口无码头|
|0|0|__奇观__|0|13，大浴场、墨索拉斯王陵、（大图书馆、马丘比丘、基尔瓦吉斯瓦尼、休伊神庙、罗马斗兽场、大本钟）、（巨像、大灯塔、紫禁城、牛津大学）、鲁尔山谷|
|3级平伽拉、左1右2马格努斯、右1瑞纳|0级平伽拉|__总督__|0级梁|新城左2右1梁，右1马格努斯，左1瑞纳，0级平伽拉|
|民主主义，只有剧院相邻加成，奇观工人产能加成、战时政策为主|酋邦，忘了撤信仰卡|__政体__|酋邦|商人共和，工商学相邻加成、学院人口加成|
|+29|+1，大地女神|__宗教__|+2，尚未建立万神殿|+94，开拓者+1|
|+128.2|+5.1，3科技，3尤里卡，0解锁区域|__科技__|+5，4科技，2尤里卡，0解锁区域|+501.3，人口、外交办|
|+207.3 (+260~)|+5.6，2文化，1鼓舞，0解锁区域|__文化__|+4，2文化，1鼓舞，0解锁区域|+166.3，工作坊提供文化？奇观为主，巨作出售|
|+45.5, 1505金币，1间谍|+11，99金币|__经济__|+10，154金币|+553.3，4532金币|
|阿南西，未重召|无|__英雄__|辛巴达，刚刚召唤|未重召|
|文化结社前2|未选择，只发现宗教结社|__结社__|未选择，已发现宗教、文化、科技结社|宗教结社前2|

有一个很诡异的现象：当我以不同的身份加载游戏时，各个玩家的数据是不同的。以罗马视角来看，法国的文化超过 260，但在法国看来自己只有 207；法国看到的罗马有 586 科研，210 文化，罗马自己看到的是 501 科研和 166 文化。

## 本局经验

虽然输了之后哔哔赖赖很没品，但还是要说，以罗马身份进入游戏的时候我就知道，这局自己真的没有赢面。罗马本身就是强势文明，地形以草原丘陵为主，粮食和产能都不缺，我的起始点几乎全是平原，粮食和产能都不够。而且罗马的周围城邦众多，我的附近则是直接竞争的其他真人玩家。这局游戏是唐学长建的房间，等我们加入的时候他就已经选好了罗马，我觉得选法国已经算是一个次优的选择了。

回过头来看，我在很多方面做的还是不错的。比如在进入游戏之前就决定了要以文化胜利为目标，没有分心太多在科研上。比如地理知识比美国同学好，一路向东进入南德和多瑙河流域的丘陵，把游戏中的德国挤压在了缺乏产能的平原地区，而且分割成了两块。更利用文化上的优势使得德国贴脸的城市叛变，并且早作准备从蛮族手里买来2个骑手，2回合城市易帜。

但是依然有很多选择时候看来并非最佳。我获得万神殿比较早，当时有机会拿到移民 +1，但是我觉得法国并非宗教文明，争取文化胜利又需要用信仰买自然学家，于是选择了大地女神，结果这直接导致罗马开局就有 4 移民，以后滚雪球的差距也就不意外了。另外，对于奇观和伟人的了解显然不如对方，比如大工程师达芬奇配合墨索拉斯王陵，为罗马的每座工作坊提供了6点文化，而我在之前连达芬奇的效果都不知道，看到这波操作直呼开挂。

## 全局经验

- 总督还是要因地制宜。罗马本次平伽拉仅仅是任命而已，上来先任命的是提高工人使用次数的梁
- 工业区的数量不需要太多，由于之前的产能不足恐惧症，这次的工业区建的有点魔怔了，工业区应当根据人口数量配合商业区和自己的目标。
- 商业区和港口的作用被低估了，商路区域应当尽快每城一座，金币购买建筑效果拔群。
- 市政广场没必要与剧院相邻。
- 娱乐区的作用不止在于为剧院广场提供相邻加成，宜居度本身就很重要。
- 战争经验依然不足，解决 AI 的速度依然慢了一些。


## ……

在破解罗马超高文化谜团的过程中发现了这个网页，应该非常有用：

[https://civilization.fandom.com/wiki/Victory_(Civ6)](https://civilization.fandom.com/wiki/Victory_(Civ6))

最后贴几张战略模式的截图吧，许愿《文明7》能够像 P 社游戏一样给战时的军事单位移动加上那种很带感的箭头。


{% maincolumn "assets/photos/2021-05-26-rome-turn144.png" "" %}

{% maincolumn "assets/photos/2021-05-26-france-turn144.png" "" %}

{% maincolumn "assets/photos/2021-05-26-spain-turn144.png" "" %}
