---
layout:      post
title:      ".exe | 《文明6》科技树和文化树速查图"
keywords:   zip
excerpt:    "再不来点不务正业的内容，估计我这个博客就要被人当成大学生教辅营销号了"
date:        2021-01-29
categories:  post
milestoneID: 27
---

上次发完非平衡态物理课程的语音转录之后，微信公众号的关注数掉到了42,致敬了一把《银河系漫游指南》，再不来点不务正业的内容，估计我这个博客就要被人当成大学生教辅营销号了（真的，昨天刷 B 站的时候居然看见了《电磁学》辅导视频！何其恐怖，我正式收回[之前文章]({% post_url 2021-01-23-mpipks-non-equilibrium-physics-note-01-introduction %})里说物理内卷不足的话。）

[再之前]({% post_url 2020-12-22-barrier-forward-keyboard-mouse-to-another-computer %})说到和学长学姐一起玩文明的事，在他们玩完当时正在进行的一局之后，我成功入伙，这个周五就是新一局的第三次了。我作为格鲁吉亚的塔玛丽，现在科技和文化都远远落后身旁的马普切，我还在王权政体里鱼肉百姓呢，马普切已经实现共产主义了。虽然马普切今天的成就和他收割了自己身旁的AI有直接关系，虽然与我们俩人鼎足而立的奥斯曼科技文化只有我的一半，虽然我还可以找出各种理由，但是都掩盖不了自己眼高手低的事实。

认真总结一下自己的失败教训：
1. 游戏中同时有真人和 AI，而真人又是现实中认识的朋友，这就意味着几乎不可能直接通过战争把好友打出局，而动用军事力量收割 AI 则可以获得不对称收益，我的邻国都是学长，所以……
1. 第一次玩英雄模式，对于招募英雄的重要性完全没有概念。
1. 对于进入黄金时代所需达成的条件掌握不牢，整个游戏里我从未进入黄金时代（马普切磨刀霍霍）。
1. 各个结社的各时代效果还没记全，信仰和结社模式的配合不理想，信条的选择没有考虑到和平的国际环境。
1. 第一次玩随机科技和市政模式，叠加之前两条，大量的时间里政策卡过度侧重于移民和工人的生产力以及增加信仰，在科研和文化方面的投入不够。

对于最后一条，咱就可以发挥自己特别能内卷的优势了。虽然科技和市政是随机的，但是各个项目所对应的时代应该是不变的，所以原始的固定科技/文化树依然有很高的参考价值。把科技树和文化树背下来难度太高了，所以只能考虑在游戏过程中在第二设备上显示。由于没有独立显卡，在笔记本上另外运行一个游戏界面的方案就不可行了，于是考虑截图。用了一个下午加一个 OPT/CPT/H1B 讲座的时间，大功告成。

这两张图除了包含一打开科技/文化树时就能看到的信息以外，还有——
- 直接研发需要跨过的前代科技/市政数量
- 科技解锁的特殊功能（科技树上五角星符号的展开）
- 比较重要的政策卡的位置、效果简介

{% maincolumn "assets/photos/2021-01-29-tech-first.png" "" %}

{% maincolumn "assets/photos/2021-01-29-civic-first.png" "" %}

手头最好的截图软件也没有横向长截图的功能，所以只能分段截图再合成。方法如下：
1. 打开科技/文化树
1. 选择一个合适的位置，这个位置对于某一特定的时代需要保持固定。
1. 左键单击感兴趣的科技/市政，左上角显示需要研发的数目。鼠标移到重要的功能/政策卡/建筑的图标上，显示介绍浮窗。
1. 截图、保存、命名。注意命名的时候要有一个字段体现出时代。
1. 遍历所有时代，不断重复2.3.4
1. 在 `imageJ` 中打开同一个时代的所有截图，用 `Images to Stack` 命令转成堆栈，用 `Z Project -> Max Intensity` 命令将所有图层合成为一张图片。
1. 用 Windows 的画图工具将各个时代的合成图片拼接在一起。

{% maincolumn "assets/photos/2021-01-29-tech.png" "" %}

{% maincolumn "assets/photos/2021-01-29-civic.png" "" %}

两张图的尺寸都在 ～12000 * 1200 像素，文件大小超过 10M，所以没有把大图放到文章中间来，而是上传到了 [GitHub](https://github.com/MountAye/civ6-tech-and-civic-cheatsheet)。